번역: Woo Hwang
검토: Inkyu Jang
12년전에 "나는 존재한다"라는것을 말하려고
거리에서 제 이름을 쓰고 있었습니다.
그리고 거리에서 사람들의 사진을 찍어서 붙이고는
"그들은 존재한다"라고 말했습니다.
파리 외곽에서 이스라엘과 팔레스타인의 담벼락,
케냐의 옥상,
리오의 빈민가까지
종이와 풀을 가지고 붙이고 다녔습니다. 아주 쉬운방법이죠.
작년에 저는 이런 질문을 했습니다:
"예술이 세상을 바꿀수 있을까?" 라고 말이죠.
음 제가 말해볼까요.
올해 세상을 바꾸는데는 치열한 경쟁이 있습니다.
왜냐하면 "아랍의 봄" 운동도 여전히 퍼져가고 있고,
유로존은 몰락하고 있고, 또 뭐가 있을까요?
월가 점령 운동도 목소리를 내고 있죠.
그리고 저는 여전히 영어로 끊임없이 말해야만 합니다.
그래서 많은 변화를 주도했는데요.
그래서 작년에 제가 테드연설을 신청할때,
저는 제 컨셉을 바꾸겠다고 했습니다.
그것은 여러분이 사진을 찍어서,
저에게 보내주는것이죠.
그럼 제가 인화해서 여러분에게 다시 보낼겁니다.
그러면 여러분들이 적당한 장소에
여러분의 문구를 써서 붙이는 거죠.
이것이 세상을 뒤집어보는 "Inside Out" 운동입니다.
올해는 만개 정도의 포스터가 출력되었습니다.
일종의 포스터인데요. 제가 보여 드리겠습니다.
매일 점점 더 보내고 있습니다.
이정도 크기로말이죠.
일반 종이에 약간의 잉크로 출력한것입니다.
이 포스터는 아이티에서 온것입니다.
작년에 저의 희망 프로젝트를 시작했을 때,
많은 사람들이 일어나서 저희를 돕고 싶다고 말했습니다.
하지만 저는 항상 이런 일들은 제가 일해왔던
조건하에서 진행되어야 한다고 말하는데요,
그것은 이름, 로고, 후원자 같은 것을 쓰지 않는것입니다.
1주일후에 몇몇 사람들이 동참할 준비가 되어
세상을 바꾸고 싶은 사람들에게
힘을 불어넣기 시작했습니다.
오늘 제가 여러분에게 이야기하고 싶은 사람들이 있습니다.
튀니지아에서 제가 연설을 한뒤 2주후에,
수백개의 초상화가 만들어졌습니다.
그리고 그 사진들을 붙여서
독재자의 초상화를 만들어냈습니다.
자! 이겁니다.
슬림과 그의 친구들이 튀지니아를 돌아다니면서
이 나라에도 다양성이 있다는 것을 보여주려고
여기저기에 수많은 사진들을 붙이고 다녔습니다.
그들이야 말로 진정으로 Inside Out 프로젝트를 수행한것이죠.
사실 저 사진은 경찰서에 붙어 있었습니다.
그리고 바닥에 보이는 것들은 경찰에 의해
추적당한 사람들의 신분증 사진들입니다.
러시아에서 챠드는 동성애 혐오증에 반대하는 투쟁을 했습니다.
챠드와 그의 친구들은 유럽에 있는 러시아 대사관에서
이 사진들을 들고 서서
"우리에게는 동성애의 권리가 있다"라고 외쳤습니다.
이들은 저항의 형태로 Inside Out 프로젝트를 이용한 것입니다.
파키스탄의 카라치와
샤르민도 사실 여기에 있습니다.
그녀는 TEDx 운동을 거기서 했는데요.
그녀가 살던 동네의 담벼락에
본적이 없는 사람들의 사진을 붙였습니다.
저는 오늘 그녀에게 감사드립니다.
노스 다코타의 Rock Nation 앞에 서서,
다코타에 사는 라코타 부족은
원시 미국인이 아직도 여기에 살고 있다는 것을 알리고 싶었습니다.
일곱번째 세대가 여전히 그들의 권리를 찾으려고 투쟁하고 있습니다.
그는 자기 부족의 사진들을 이렇게 붙였습니다.
오늘 이자리에도 참석했습니다.
제가 뉴욕의 담벼락을 지날때 마다,
저는 이 프로젝트를 퍼뜨리기 위해서 이 사진을 이용합니다.
수아레즈: 이 경계를 들어 보셨을 겁니다.
세상에가 가장 위험한 경계지역 중 한 곳입니다.
모니카는 다수의 사진작가들과 수많은 사진을 가지고
이 경계지역을 덮었습니다.
무엇이 이렇게 하게 만들었는지 아시겠어요?
사람과 열정이 이런 팀을 만들게 된 것입니다.
정말 놀라운 일이죠.
동시에 이란에서는
별명이 아볼로로인 친구가
정부에 저항하기 위해서
한 여성의 사진을 붙였습니다.
그런 행동으로 그가 어떤 위험에 쳐하게 되는지는 말하지 않겠습니다.
정말 수많은 학교 프로젝트들이 있습니다.
20%정도의 포스터가 학교에서 보내 준 것들 입니다.
교육은 아주 필요한 것 입니다.
아이들이 수업시간에 사진을 찍고, 선생님이 받아서
학교에 붙입니다.
여기보면 소방차의 도움을 받기도 하죠.
더 많은 학교에서 이런 프로젝트가 실행되어야합니다.
자 다시 이스라엘과 팔레스타인으로 가보죠.
저희는 사진부스가 있는 트럭을 가지고 갔었는데요.
이 트럭에 사진을 맡기면
30초후에 사진을 다시 받아서 붙일 준비가 되는거죠.
수천명의 사람들이 이용합니다.
그리고 각자가 두 국가간의 평화협정안에 서명한 후
거리로 나갑니다.
이것은 9월 초에 있었던 45만명의 행진입니다.
그들은 자신의 하고 싶은 말 대신에 사진을 들고 있습니다.
다른쪽에서는 사람들이 거리와 빌딩을 둘러싸고 있습니다.
이건 어디에서난 볼 수 있는 광경입니다.
제발 사람들이 평화를 위한 준비가 되어 있지 않다고 말하지 마세요.
이 프로젝트는 단지 1년동안에 수천번이 일어났고,
수많은 사람들이 참가하였고,
수많은 광경을 만들어 냈습니다.
이것은 현재 진행중인 세계적으로 가장 큰 참여 예술 프로젝트입니다.
자 다시 질문으로 돌아가서, "예술이 세상을 바꿀수 있나요?"
1년안에는 아닐수 있죠. 하지만 그것은 시작입니다.
어쩌면 질문을 바꿔야할지도 모르겠군요.
"예술이 사람들의 삶은 바꿀수 있을까요?"
제가 올해 본 현상들에서 저의 답은 "그렇다" 입니다.
이건 분명이 시작일 뿐입니다.
세상을 함께 바꿔 봅시다.
감사합니다.
(박수)